# LeetCode736 Lisp语法解析 题解

## 一、题目描述

给你一个类似 Lisp 语句的字符串表达式 expression，求出其计算结果。

表达式语法如下所示:

+ 表达式可以为整数，let 表达式，add 表达式，mult 表达式，或赋值的变量。表达式的结果总是一个整数。
+ (整数可以是正整数、负整数、0)
+ let 表达式采用 "(let v1 e1 v2 e2 ... vn en expr)" 的形式，其中 let 总是以字符串 "let"来表示，接下来会跟随一对或多对交替的变量和表达式，也就是说，第一个变量 v1被分配为表达式 e1 的值，第二个变量 v2 被分配为表达式 e2 的值，依次类推；最终 let 表达式的值为 expr表达式的值。
+ add 表达式表示为 "(add e1 e2)" ，其中 add 总是以字符串 "add" 来表示，该表达式总是包含两个表达式 e1、e2 ，最终结果是 e1 表达式的值与 e2 表达式的值之 和 。
+ mult 表达式表示为 "(mult e1 e2)" ，其中 mult 总是以字符串 "mult" 表示，该表达式总是包含两个表达式 e1、e2，最终结果是 e1 表达式的值与 e2 表达式的值之 积 。
+ 在该题目中，变量名以小写字符开始，之后跟随 0 个或多个小写字符或数字。为了方便，"add" ，"let" ，"mult" 会被定义为 "关键字" ，不会用作变量名。
+ 最后，要说一下作用域的概念。计算变量名所对应的表达式时，在计算上下文中，首先检查最内层作用域（按括号计），然后按顺序依次检查外部作用域。测试用例中每一个表达式都是合法的。有关作用域的更多详细信息，请参阅示例。

提示：

+ 1 <= expression.length <= 2000
+ exprssion 中不含前导和尾随空格
+ expressoin 中的不同部分（token）之间用单个空格进行分隔
+ 答案和所有中间计算结果都符合 32-bit 整数范围
+ 测试用例中的表达式均为合法的且最终结果为整数



## 二、分析

### 1. 递归 + 字符串模拟

递归处理表达式，并且维护一个全局的哈希表，记录不同变量的值，因为需要考虑作用域，所以维护的是不同变量的值列表。

+ 如果表达式是数字，返回对应的数字
+ 如果表达式是变量，从哈希表中选择该变量的最后一个值返回。
+ 将表达式进行分解：
  + 如果表达式是"let"，逐元素计算对应的子表达式，并赋值，需要维护一个局部的哈希表，全部处理结束后，需要删除。
  + 如果表达式是"add"，计算后两个表达式的值相加。
  + 如果表达式是"multi"，计算两个表达式的值相乘。



## 三、代码

### 1. 递归 + 字符串模拟

```c++
unordered_map<string, vector<int>> mp;

vector<string> ops = {"let", "add", "mult"};

bool is_variable(string &s) {
  for (char c : s) {
    if ((c >= 'a' && c <= 'z') || (c >= 'A' && c <= 'Z')) return true;
  }
  return false;
}

int evaluate(string expression) {
  int flag = 0;
  for (string & s : ops) {
    if (expression.find(s) != std::string::npos) {
      flag = 1;
      break;
    }
  }
  if (!flag) {
    if (is_variable(expression)) return *(mp[expression].rbegin());
    return stoi(expression);
  }
  vector<string> splits;
  int n = expression.size();
  int ind = 1;
  while (ind < n - 1) {
    string temp = "";
    if (expression[ind] != '(') {
      while (ind < n - 1 && expression[ind] != ' ') temp += expression[ind++];
    } else {
      int cnt = 0;
      do {
        if (expression[ind] == '(') cnt++;
        if (expression[ind] == ')') cnt--;
        temp += expression[ind];
        ind++;
      } while (cnt);
    }
    ind++;
    splits.push_back(temp);
  }
  string op = splits[0];

  if (op == "let") {
    int m = splits.size();
    unordered_map<string, int> local_mp;
    for (int i = 1; i < m - 1; i += 2) {
      if (!local_mp.count(splits[i])) {
        local_mp[splits[i]] = evaluate(splits[i + 1]);
        if (!mp.count(splits[i])) 
          mp[splits[i]] = vector<int>(0);
        mp[splits[i]].push_back(local_mp[splits[i]]);
      } else {
        local_mp[splits[i]] = evaluate(splits[i + 1]);
        mp[splits[i]].pop_back();
        mp[splits[i]].push_back(local_mp[splits[i]]);
      }
    }
    int ret = evaluate(splits[m - 1]);
    for (auto && [variable, value] : local_mp) {
      mp[variable].pop_back();
      if (mp[variable].size() == 0) mp.erase(variable);
    }
    return ret;
  } else if (op == "add") {
    int left = evaluate(splits[1]);
    int right = evaluate(splits[2]);
    return left + right;
  } else if (op == "mult") {
    int left = evaluate(splits[1]);
    int right = evaluate(splits[2]);
    return left * right;
  }
  return -1;
}
```

