# LeetCode5703 最大平均通过率 题解

## 一、题目描述

一所学校里有一些班级，每个班级里有一些学生，现在每个班都会进行一场期末考试。给你一个二维数组 `classes` ，其中 `classes[i] = [passi, totali]` ，表示你提前知道了第 `i` 个班级总共有 `totali` 个学生，其中只有 `passi` 个学生可以通过考试。

给你一个整数 `extraStudents` ，表示额外有 `extraStudents` 个聪明的学生，他们 **一定** 能通过任何班级的期末考。你需要给这 `extraStudents` 个学生每人都安排一个班级，使得 **所有** 班级的 **平均** 通过率 **最大** 。

一个班级的 **通过率** 等于这个班级通过考试的学生人数除以这个班级的总人数。**平均通过率** 是所有班级的通过率之和除以班级数目。

请你返回在安排这 `extraStudents` 个学生去对应班级后的 **最大** 平均通过率。与标准答案误差范围在 `10-5` 以内的结果都会视为正确结果。

**提示：**

- `1 <= classes.length <= 10^5`
- `classes[i].length == 2`
- `1 <= passi <= totali <= 10^5`
- `1 <= extraStudents <= 10^5`



## 二、分析

每次将一个学生加入到   [**加入了该必定通过的学生后，通过率增长最大的那个班级**]，即这道题考察的是贪心算法，采用优先队列对 「加入一个必通过学生后，增长的通过率」 进行排列，每次挑最大的。



## 三、代码

```c++
struct Class {
    double pass;
    double total;
    double up;
    Class() = default;
    Class(int pass, int total) : pass(pass), total(total) {
        cal_up();
    }
    void cal_up() {
        up = (pass + 1) / (total + 1) - pass / total;
    }
    bool operator<(const struct Class &a) const {
        return this->up < a.up;
    }
};

double maxAverageRatio(vector<vector<int>>& classes, int extraStudents) {
    priority_queue<Class> que;
    for (auto &x : classes) que.push(Class(x[0], x[1]));
    while (extraStudents--) {
        auto temp = que.top();
        que.pop();
        temp.pass++, temp.total++;
        temp.cal_up();
        que.push(temp);
    }
    double total = 0.0;
    double n = classes.size();
    while (!que.empty()) {
        auto temp = que.top();
        que.pop();
        total += temp.pass / temp.total;
    }
    return total / n;
}
```

