# LeetCode2386 找出数组的第K大和 题解

## 一、题目描述

给你一个整数数组 nums 和一个 正 整数 k 。你可以选择数组的任一 子序列 并且对其全部元素求和。

数组的 第 k 大和 定义为：可以获得的第 k 个 最大 子序列和（子序列和允许出现重复）

返回数组的 第 k 大和 。

子序列是一个可以由其他数组删除某些或不删除元素排生而来的数组，且派生过程不改变剩余元素的顺序。

注意：空子序列的和视作 0 。



提示：

+ n == nums.length
+ 1 <= n <= 10^5
+ -10^9 <= nums[i] <= 10^9
+ 1 <= k <= min(2000, 2n)




## 二、分析

简化问题：

1. 正整数数组第K小子序列和。
2. 正整数数组第K大子序列和。
3. 整数数组第K小子序列和。
4. 整数数组第K大子序列和。

### 1. 正整数数组第K小子序列和

将正整数数组排序，使用优先队列（小顶堆）存储$(val,ind)$，这表示以下标ind结尾的值为val的一个子序列，每次弹出优先队列顶端的$(val,ind)$，进行如下操作：

+ 压入$(val+nums[ind+1],ind+1)$。
+ 压入$(val-nums[ind]+nums[ind+1],ind+1)$。

执行该操作K - 1次，优先队列顶端的$(val,ind)$就是第K小子序列和。

能这么做是因为每次弹出的val一定小于等于之前压入的val。

### 2. 正整数数组第K大子序列和

求出正整数数组第K小子序列和，剩下的就是第K大子序列和。

### 3. 整数数组的第K小子序列和

如果数组中有负数，计算所有负数的和m，然后将所有负数乘以-1变为正数，这样转化成正整数数组第K小子序列和，求得之后加上m即可，这个可以证明是正确的，不过有点麻烦。。。

> 这里需要注意空子序列的和视作0，所以只需要进行K - 1次操作即可。

### 4. 整数数组的第K大子序列和

求出整数数组的第K小子序列和，剩下的就是第K大子序列和。



## 三、代码

```c++
using PLI = pair<long, int>;

long long kSum(vector<int>& nums, int k) {
  long long negative = 0;
  long long sum = 0;
  int n = nums.size();
  for (int i = 0; i < n; i++) {
    negative += nums[i] >= 0 ? 0 : nums[i];
    sum += nums[i];
    nums[i] = abs(nums[i]);
  }
  sort(nums.begin(), nums.end());
  priority_queue<PLI, vector<PLI>, greater<PLI>> que;
  que.push(PLI(nums[0], 0));
  long long k_min = 0;
  for (int i = 1; i < k; i++) {
    auto temp = que.top();
    que.pop();
    auto [val, ind] = temp;
    k_min = val;
    if (ind == n - 1) continue;
    que.push(PLI(val + nums[ind + 1], ind + 1));
    que.push(PLI(val - nums[ind] + nums[ind + 1], ind + 1));
  }
  long long ans = sum - (k_min + negative);
  return ans;
}
```

