# LeetCode1024 视频拼接 题解

## 一、题目描述

你将会获得一系列视频片段，这些片段来自于一项持续时长为 T 秒的体育赛事。这些片段可能有所重叠，也可能长度不一。

视频片段 clips[i] 都用区间进行表示：开始于 clips\[i][0] 并于 clips\[i][1] 结束。我们甚至可以对这些片段自由地再剪辑，例如片段 [0, 7] 可以剪切成 [0, 1] + [1, 3] + [3, 7] 三部分。

我们需要将这些片段进行再剪辑，并将剪辑后的内容拼接成覆盖整个运动过程的片段（[0, T]）。返回所需片段的最小数目，如果无法完成该任务，则返回 -1 。



## 二、分析

### 1.我的解法：贪心下的动态规划

先按照时间与时长对这些片段进行排序(在此之前在片段数组中加入`{0,0}`表示开始时间)，使用动态规划来求解。

假设$dp[i]$为前i个片段(第i个片段必选)的选到最长的视频的所需片段的最小数目，因此，状态转移方程为：
$$
dp[i]=\min_{clips[j][1]>=clips[i][0]}(dp[j])+1
$$
需要注意在没有找到时长足够与时长足够情况下的片段不连续的处理。



### 2.官方解法

令$dp[i]$表示将区间$[0,i)$覆盖所需的最小子区间数量，那么状态转移方程为：
$$
dp[i]=\min\{dp[a_j]\}+1(a_j< i \le b_j)
$$
这里就是枚举i，然后对任意一个子区间$[a_j,b_j)$，若其满足$a_j < i \le b_j$，那么它就可以覆盖区间$[0,i)$的后半部分，而前半部分则已计算出，最后的答案就是$dp[T]$。



## 三、代码

### 1.贪心思想的动态规划

```c++
int videoStitching(vector<vector<int>>& clips, int T) {
    clips.push_back({0, 0});
    sort(clips.begin(), clips.end(), [](vector<int> &a, vector<int> &b) { return a[0] == b[0] ? a[1] < b[1] : a[0] < b[0]; });
    int len = clips.size();
    if (clips[len - 1][1] < T) return -1;
    int dp[len + 5];
    int ans = 0x3f3f3f3f;
    memset(dp, 0x3f, sizeof(dp));
    dp[0] = 0;
    for (int i = 1; i < len; i++) {
        int flag = 0;
        for (int j = i - 1; j >= 0; j--) {
            if (clips[j][1] >= clips[i][0]) {
                flag = 1;
                dp[i] = min(dp[i], dp[j] + 1);
            }
        }
        if (!flag) return -1;
        if (clips[i][1] >= T) ans = min(ans, dp[i]);
    }
    return ans;
}
```



### 2.官方解法

```c++
int videoStitching(vector<vector<int>>& clips, int T) {
    vector<int> dp(T + 1, 0x3f3f3f3f);
    dp[0] = 0;
    for (int i = 1; i <= T; i++) {
        for (auto &x : clips) {
            if (x[0] < i && x[1] >= i) dp[i] = min(dp[i], dp[x[0]] + 1);
        }
    }
    return dp[T] == 0x3f3f3f3f ? -1 : dp[T];
}
```

