# LeetCode1145 二叉树着色游戏 题解

## 一、题目描述

有两位极客玩家参与了一场「二叉树着色」的游戏。游戏中，给出二叉树的根节点 `root`，树上总共有 `n` 个节点，且 `n` 为奇数，其中每个节点上的值从 `1` 到 `n` 各不相同。

最开始时：

- 「一号」玩家从 `[1, n]` 中取一个值 `x`（`1 <= x <= n`）；
- 「二号」玩家也从 `[1, n]` 中取一个值 `y`（`1 <= y <= n`）且 `y != x`。

「一号」玩家给值为 `x` 的节点染上红色，而「二号」玩家给值为 `y` 的节点染上蓝色。

之后两位玩家轮流进行操作，「一号」玩家先手。每一回合，玩家选择一个被他染过色的节点，将所选节点一个 **未着色** 的邻节点（即左右子节点、或父节点）进行染色（「一号」玩家染红色，「二号」玩家染蓝色）。

如果（且仅在此种情况下）当前玩家无法找到这样的节点来染色时，其回合就会被跳过。

若两个玩家都没有可以染色的节点时，游戏结束。着色节点最多的那位玩家获得胜利 ✌️。

现在，假设你是「二号」玩家，根据所给出的输入，假如存在一个 `y` 值可以确保你赢得这场游戏，则返回 `true` ；若无法获胜，就请返回 `false` 。



**提示：**

- 树中节点数目为 `n`
- `1 <= x <= n <= 100`
- `n` 是奇数
- `1 <= Node.val <= n`
- 树中所有值 **互不相同**



## 二、分析

这题的重点是根据二叉树的性质对问题进行转化，在一号玩家选择了x后，是否能找到一定使第二个玩家胜利的y。如果将二叉树看作无向图，x一定在y的一个子树中，并且x最多就填满那一个分支，因此如果y的其他分支节点更多就能保证二号玩家赢。



## 三、代码

```c++
struct TreeNode {
  int val; 
  TreeNode *left;
  TreeNode *right;

  TreeNode() : val(0), left(nullptr), right(nullptr) {}
  TreeNode(int x) : val(x), left(nullptr), right(nullptr) {}
};


bool btreeGameWinningMove(TreeNode* _root, int n, int x) {
  vector<vector<int>> cnts(n + 1, vector<int>(2, 0));
  function<int(TreeNode *)> dfs = [&](TreeNode *root) -> int {
    if (!root)
      return 0;
    int left = dfs(root->left);
    int right = dfs(root->right);
    cnts[root->val][0] = left;
    cnts[root->val][1] = right;
    return left + right + 1;
  };
  int cnt = dfs(_root);
  if (cnt == 1)
    return false;
  for (int i = 1; i <= n; i++) {
    if (i == x)
      continue;
    int left = cnts[i][0];
    int right = cnts[i][1];
    int rest = n - left - right - 1;
    if ((left + right + 1) <= rest)
      continue;
    if ((left + rest + 1) <= right)
      continue;
    if ((right + rest + 1) <= left)
      continue;
    return true;
  }
  return false;
}
```

