# LeetCode6011 完成比赛的最少时间 题解

## 一、题目描述

给你一个下标从 0 开始的二维整数数组 tires ，其中 tires[i] = [fi, ri] 表示第 i 种轮胎如果连续使用，第 x 圈需要耗时 fi * ri^(x-1) 秒。

比方说，如果 fi = 3 且 ri = 2 ，且一直使用这种类型的同一条轮胎，那么该轮胎完成第 1 圈赛道耗时 3 秒，完成第 2 圈耗时 3 * 2 = 6 秒，完成第 3 圈耗时 3 * 2^2 = 12 秒，依次类推。
同时给你一个整数 changeTime 和一个整数 numLaps 。

比赛总共包含 numLaps 圈，你可以选择 任意 一种轮胎开始比赛。每一种轮胎都有 无数条 。每一圈后，你可以选择耗费 changeTime 秒 换成 任意一种轮胎（也可以换成当前种类的新轮胎）。

请你返回完成比赛需要耗费的 最少 时间。

提示：

+ 1 <= tires.length <= 10^5
+ tires[i].length == 2
+ 1 <= fi, changeTime <= 10^5
+ 2 <= ri <= 10^5
+ 1 <= numLaps <= 1000




## 二、分析

### 1. 线性DP

这是周赛的T4，比赛根本没想到是DP，看了别人的题解。

连续使用同一个轮胎时，耗费的时间是指数增长的。且**连续使用同一个轮胎i跑x圈，第x圈的耗时不应超过changetime + fi，否则直接更换轮胎会更优**。

上界分析：

连续使用同一个轮胎i跑x圈，第x圈的耗时不超过changetime + fi，即：
$$
f_i\cdot r_i^{x-1}\le changTime+f_i
$$
取$f_i=1,r_i=2$，$x\le\log_2{(changeTime+1)}+1$。

根据范围判断，x = 18够用了。

定义$dp[i]$表示跑i圈的最小耗时，为简化计算，初始值$dp[0]=-changeTime$，考虑最后一个轮胎连续使用的次数j，可以从$dp[i-j]$转移过来，因此有转移方程：
$$
dp[i]=changeTime+\min_{j=1}^{min(18,i)}dp[i-j]+minSec[j]
$$
这里的minSec[j]是连续使用同一个轮胎跑x圈的最小耗时，可以通过遍历每个轮胎计算出来。

**这题值得思考的地方是怎样想到是动态规划，可以先当作又一个典型的动态规划例题：==带有切换代价的、有可选择特征的最优问题（自己蒙的）==**。

不过这题的范围一开始让我感到C++会爆long long。。。



## 三、代码

```c++
int minimumFinishTime(vector<vector<int>>& tires, int changeTime, int numLaps) {
  int n = tires.size();
  vector<int> minsec(20, INT32_MAX);
  for (int i = 0; i < n; i++) {
    int f = tires[i][0], r = tires[i][1];
    int pre = 0;
    int x = 1;
    for (int j = 1; j <= 18; j++) {
      if (f * pow(r, x - 1) > changeTime + f) {
        x = 1;
        pre += changeTime;
      }
      pre += f * pow(r, x - 1);
      x++;
      minsec[j] = min(minsec[j], pre);
    }
  }
  
  vector<int> dp(numLaps + 1, INT32_MAX);
  dp[0] = -changeTime;
  for (int i = 1; i <= numLaps; i++)
    for (int j = 1; j <= min(i, 18); j++) 
      dp[i] = min(dp[i], dp[i - j] + changeTime + minsec[j]);

  return dp[numLaps];
}
```

