# LeetCode568 最大休假天数 题解

## 一、题目描述

力扣想让一个最优秀的员工在 N 个城市间旅行来收集算法问题。 但只工作不玩耍，聪明的孩子也会变傻，所以您可以在某些特定的城市和星期休假。您的工作就是安排旅行使得最大化你可以休假的天数，但是您需要遵守一些规则和限制。

规则和限制：

您只能在 N 个城市之间旅行，用 0 到 n-1 的索引表示。一开始，您在索引为 0 的城市，并且那天是星期一。
这些城市通过航班相连。这些航班用 n x n 矩阵 flights（不一定是对称的）表示，flights[i][j] 代表城市 i 到城市 j 的航空状态。如果没有城市 i 到城市 j 的航班，flights[i][j] = 0 ；否则，flights[i][j] = 1 。同时，对于所有的 i ，flights[i][i] = 0 。
您总共有 k 周（每周7天）的时间旅行。您每天最多只能乘坐一次航班，并且只能在每周的星期一上午乘坐航班。由于飞行时间很短，我们不考虑飞行时间的影响。
对于每个城市，不同的星期您休假天数是不同的，给定一个 N*K 矩阵 days 代表这种限制，days[i][j] 代表您在第j个星期在城市i能休假的最长天数。
如果您从 A 市飞往 B 市，并在当天休假，扣除的假期天数将计入 B 市当周的休假天数。
我们不考虑飞行时数对休假天数计算的影响。
给定 flights 矩阵和 days 矩阵，您需要输出 k 周内可以休假的最长天数。

提示:

+ n == flights.length
+ n == flights[i].length
+ n == days.length
+ k == days[i].length
+ 1 <= n, k <= 100
+ flights\[i][j] 不是 0 就是 1
+ 0 <= days[i] <= 7



## 二、分析

### 1. 动态规划

设$dp[i][w]$为第w周处于城市i，前w周的最长休假天数，同时需要考虑第w周城市i是否可达，所以需要先计算$check[i][w]$，表示第w周城市i可达，如果第w周城市i不可达，那么$dp[i][w]=0$，否则，遍历所有城市，如果城市j可达城市i，计算所有j中最大的$dp[j][w-1]$，设最大的为$mmax$，那么$dp[i][w]=mmax+days[i][w]$。



## 三、代码

### 1. 动态规划

```c++
int maxVacationDays(vector<vector<int>>& flights, vector<vector<int>>& days) {
  int n = flights.size();
  int k = days[0].size();
  int dp[n][k];
  int reach[n][k];
  memset(dp, 0, sizeof(dp));
  memset(reach, 0, sizeof(reach));
  dp[0][0] = days[0][0];
  reach[0][0] = 1;
  for (int i = 1; i < n; i++) {
    if (flights[0][i]) dp[i][0] = days[i][0], reach[i][0] = 1;
  }
  for (int w = 1; w < k; w++) {
    for (int i = 0; i < n; i++) {
      if (reach[i][w - 1]) {
        for (int j = 0; j < n; j++) {
          if (i == j) reach[j][w] = 1;
          else if (flights[i][j]) reach[j][w] = 1;
        }
      }
    }
  }
  for (int w = 1; w < k; w++) {
    for (int i = 0; i < n; i++) {
      int mmax = dp[i][w - 1];
      for (int j = 0; j < n; j++) {
        if (i == j) continue;
        if (flights[j][i]) mmax = max(mmax, dp[j][w - 1]);
      }
      if (reach[i][w]) dp[i][w] = mmax + days[i][w];
    }
  }
  int ans = 0;
  for (int i = 0; i < n; i++) ans = max(ans, dp[i][k - 1]);
  return ans;
}
```

