# LeetCode5733 最近的房间 题解

## 一、题目描述

一个酒店里有 n 个房间，这些房间用二维整数数组 rooms 表示，其中 rooms[i] = [roomIdi, sizei] 表示有一个房间号为 roomIdi 的房间且它的面积为 sizei 。每一个房间号 roomIdi 保证是 独一无二 的。

同时给你 k 个查询，用二维数组 queries 表示，其中 queries[j] = [preferredj, minSizej] 。第 j 个查询的答案是满足如下条件的房间 id ：

房间的面积 至少 为 minSizej ，且
abs(id - preferredj) 的值 最小 ，其中 abs(x) 是 x 的绝对值。
如果差的绝对值有 相等 的，选择 最小 的 id 。如果 没有满足条件的房间 ，答案为 -1 。

请你返回长度为 k 的数组 answer ，其中 answer[j] 为第 j 个查询的结果。

提示：

+ n == rooms.length
+ 1 <= n <= 10^5
+ k == queries.length
+ 1 <= k <= 10^4
+ 1 <= roomIdi, preferredj <= 10^7
+ 1 <= sizei, minSizej <= 10^7



## 二、分析

如果直接一个一个地处理查询，时间复杂度太高，**==考虑离线处理，按照某种顺序处理，降低时间复杂度==**。

题目要求房间的面积至少minSize_j，并且对房间编号也有要求，那么对房间信息和查询按照面积降序处理，每次处理查询就执行二分查找即可。



## 三、代码

```c++
vector<int> closestRoom(vector<vector<int>>& rooms, vector<vector<int>>& queries) {
    int q = queries.size();
    vector<int> ans(q);
    vector<int> order(q);
    for (int i = 0; i < q; i++) order[i] = i;
    sort(order.begin(), order.end(), [&](int i, int j){
        return queries[i][1] > queries[j][1];
    });
    int n = rooms.size();
    sort(rooms.begin(), rooms.end(), [](vector<int> &a, vector<int> &b){
        return a[1] == b[1] ? a[0] < b[0] : a[1] > b[1];
    });
    int ptr = -1;
    set<int> s;
    for (int i : order) {
        // 面积降序处理，保证所有面积大于等于queries[i][1]的房间已经加入set
        while (ptr + 1 < n && rooms[ptr + 1][1] >= queries[i][1]) {
            s.insert(rooms[++ptr][0]);
        }
        if (s.empty()) 
            ans[i] = -1;
        else {
            int p = queries[i][0];
            auto it = s.lower_bound(p);
            // 二分找第一个编号大于等于p的，和前一个进行比较
            if (it != s.begin() && (it == s.end() || p - *prev(it) <= *it - p)) ans[i] = *prev(it);
            else ans[i] = *it;
        }
    }
    return ans;
}
```

> 不需要构造新结构体/类排序同时保留原来索引的方式，使用一个索引数组，根据索引数组排序即可。
>
> 迭代器访问前一个迭代器的方法prev()。

