# LeetCode609 在系统中查找重复文件 题解

## 一、题目描述

给定一个目录信息列表，包括目录路径，以及该目录中的所有包含内容的文件，您需要找到文件系统中的所有重复文件组的路径。一组重复的文件至少包括二个具有完全相同内容的文件。

输入列表中的单个目录信息字符串的格式如下：

"root/d1/d2/.../dm f1.txt(f1_content) f2.txt(f2_content) ... fn.txt(fn_content)"

这意味着有 n 个文件（f1.txt, f2.txt ... fn.txt 的内容分别是 f1_content, f2_content ... fn_content）在目录 root/d1/d2/.../dm 下。注意：n>=1 且 m>=0。如果 m=0，则表示该目录是根目录。

该输出是重复文件路径组的列表。对于每个组，它包含具有相同内容的文件的所有文件路径。文件路径是具有下列格式的字符串：

"directory_path/file_name.txt"

注：

+ 最终输出不需要顺序。
+ 您可以假设目录名、文件名和文件内容只有字母和数字，并且文件内容的长度在 [1，50] 的范围内。
+ 给定的文件数量在 [1，20000] 个范围内。
+ 您可以假设在同一目录中没有任何文件或目录共享相同的名称。
+ 您可以假设每个给定的目录信息代表一个唯一的目录。目录路径和文件信息用一个空格分隔。



## 二、分析

这题就是分割一下字符串然后进行相应的处理。

对于单个目录信息字符串，获取目录名，然后获得每个文件的内容和名字，内容和文件实际路径使用哈希表存。

> 关于字符串分割，这种带空格的，可以使用istream，不过这里没使用。



## 三、代码

```c++
vector<vector<string>> findDuplicate(vector<string>& paths) {
    unordered_map<string, vector<string>> mp;
    vector<vector<string>> ans;
    for (auto &path : paths) {
        string dir;
        int l = 0, r = 0;
        while (path[r] && path[r] != ' ') r++;
        dir = path.substr(l, r - l);
        l = ++r;
        while (path[r]) {
            while (path[r] && path[r] != '(') r++;
            string name = dir + "/" + path.substr(l, r - l);
            l = ++r;
            while (path[r] && path[r] != ')') r++;
            string content = path.substr(l, r - l);
            if (!mp.count(content)) mp[content] = vector<string>(0);
            mp[content].push_back(name);
            if (!path[r + 1]) break;
            l = r = r + 2;
        }
    }
    for (auto &&[content, files] : mp) {
        if (files.size() == 1) continue;
        ans.push_back(files);
    }
    return ans;
}
```

