# LeetCode5707 得到甜甜圈最多的组数 题解

## 一、题目描述

有一个甜甜圈商店，每批次都烤 batchSize 个甜甜圈。这个店铺有个规则，就是在烤一批新的甜甜圈时，之前 所有 甜甜圈都必须已经全部销售完毕。给你一个整数 batchSize 和一个整数数组 groups ，数组中的每个整数都代表一批前来购买甜甜圈的顾客，其中 groups[i] 表示这一批顾客的人数。每一位顾客都恰好只要一个甜甜圈。

当有一批顾客来到商店时，他们所有人都必须在下一批顾客来之前购买完甜甜圈。如果一批顾客中第一位顾客得到的甜甜圈不是上一组剩下的，那么这一组人都会很开心。

你可以随意安排每批顾客到来的顺序。请你返回在此前提下，最多 有多少组人会感到开心。

**提示：**

- `1 <= batchSize <= 9`
- `1 <= groups.length <= 30`
- `1 <= groups[i] <= 10^9`



## 二、分析

### 1. 暴力DFS枚举

检查所有的排列，计算满意的组数，获取最大值，时间复杂度$2^{30}$，超时。

但是，在进行深度优先搜索时，行为模式具有如下特点：

+ 使用一个check数组标识某一位置的顾客组是否已经通过。
+ 每次都是从剩下的没有被选择的顾客组中选择，并进行标记。

这一特点表明了状态压缩的优化思路。



### 2. 二进制状态压缩

如果采用二进制压缩的方式，定义搜索函数$f(mask,pre)$：

+ mask是采用二进制压缩的状态，其中的每一个二进制位$bit[i]$表示一组顾客，如果未被选择则为0, 否则为1。
+ pre代表之前顾客所要购买的甜甜圈总数再mod b的值，即pre = sum mod b。

状态转移很简单，我们枚举当前的顾客批次$i$，如果$bit[i]=1$，则表示当前批次顾客可选，直接进行转移即可; 如果pre = 0，则当前批次顾客是满意的，否则是不满意的。

很明显，这样的空间和时间复杂度为$O(2^{30})$。。。，不能这么做，选择将状态转移到batchsize中进行考虑。



### 3. 新的状态压缩方式 (很具有启发性)

设x表示已经处理的顾客组的人数和模batchsize的结果，Y表示剩余顾客组数的集合，$F(x,Y)$表示剩余最多有几个顾客可以吃到新鲜甜甜圈。

那么状态转移方程：
$$
F(x,Y)=\max_{i\in Y}F((x+i)\%batchsize, Y-i)
$$

> 设$x_i$为遇到i个剩余的组数，则$x_0+x_1+...+x_8=30$，$(x_1+1)\times(x_2+1)\times...\times (x_8+1)$为可能的状态数，最大就是均摊的情况。
>
> 则总状态数不超过250000, 每种状态的子选择不超过8，时空复杂度符合要求。

因为Y要表示9以内的数量分布，使用一个long long类型数字，每5位表示一个余数的数量分布，可以认为是32进制数，最多占用40位(1 ~ 8)。[也可以选择用一个结构体/联合体]。

> Python的话直接用31进制数就行。。。

**==状态压缩不一定都是二进制的状态压缩，如果二进制状态压缩状态数太多的话，我们可以通过选择数量较小数量的一个量作为状态的依据，将状态进行编码。==**

而且，状态压缩可以通过记忆化搜索的形式，不一定非要严格的DP格式。



## 三、代码

### 1.暴力DFS枚举

```c++
void dfs(vector<int> &groups, vector<int> &check, int &batchSize, int cnt, int &n, int sum, int nums, int &ans) {
    // 从这里就可以看出来check, sum， nums是状态与结果。
    if (cnt == n) {
        ans = max(ans, nums);
        return ;
    }
    if (sum % batchSize == 0) nums += 1;
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        if (check[i]) continue;
        check[i] = 1;
        sum += groups[i];
        dfs(groups, check, batchSize, cnt + 1, n, sum, nums, ans);
        sum -= groups[i];
        check[i] = 0;
    }
}

int maxHappyGroups(int batchSize, vector<int>& groups) {
    int n = groups.size();
    vector<int> check(n, 0);
    int ans = 0;
    dfs(groups, check, batchSize, 0, n, 0, 0, ans);
    return ans;
}
```



### 2. 状态压缩(非二进制)——记忆化搜索

这里采用的是类似编码的状态压缩。

```c++
long encode(vector<long> &freq) {
    long code = 0;
    long one = 1;
    for (long i = 1; i < freq.size(); i++) code += freq[i] * (one << (8 * i - 8));
    return code;
}

long dfs(unordered_map<long, long> &mp, vector<long> &freq, long nums, long sum, int &batchSize) {
    if (nums == 0) return 0;
    long code = encode(freq);
    if (mp.count(code)) return mp[code];
    long ans = 0;
    for (long i = 1; i < freq.size(); i++) {
        if (freq[i] == 0) continue;
        freq[i] -= 1;
        long temp = dfs(mp, freq, nums - 1, sum + i, batchSize);
        ans = max(ans, temp);
        freq[i] += 1;
    }
    ans += (sum % batchSize == 0 ? 1 : 0);
    mp[code] = ans;
    return ans;
}

int maxHappyGroups(int batchSize, vector<int>& groups) {
    for (int &x : groups) x %= batchSize;
    vector<long> freq(9, 0);
    long nums = 0;
    for (long x : groups) freq[x]++, nums += (x == 0 ? 0 : 1);
    unordered_map<long, long> mp;
    mp[0] = 0;
    dfs(mp, freq, nums, 0, batchSize);
    long ans = 0;
    for (auto &&[x, cnt] : mp) ans = max(ans, cnt);
    ans += freq[0];
    return ans;
}
```

很明显，可以继续优化，事先准备好所有状态，然后计算即可。