# LeetCode1620 网络信号最好的坐标 题解

## 一、题目描述

给你一个数组 `towers` 和一个整数 `radius` ，数组中包含一些网络信号塔，其中 `towers[i] = [xi, yi, qi]` 表示第 `i` 个网络信号塔的坐标是 `(xi, yi)` 且信号强度参数为 `qi` 。所有坐标都是在 X-Y 坐标系内的 **整数** 坐标。两个坐标之间的距离用 **欧几里得距离** 计算。

整数 `radius` 表示一个塔 **能到达** 的 **最远距离** 。如果一个坐标跟塔的距离在 `radius` 以内，那么该塔的信号可以到达该坐标。在这个范围以外信号会很微弱，所以 `radius` 以外的距离该塔是 **不能到达的** 。

如果第 `i` 个塔能到达 `(x, y)` ，那么该塔在此处的信号为 `⌊qi / (1 + d)⌋` ，其中 `d` 是塔跟此坐标的距离。一个坐标的 **网络信号** 是所有 **能到达** 该坐标的塔的信号强度之和。

请你返回 **网络信号** 最大的整数坐标点。如果有多个坐标网络信号一样大，请你返回字典序最小的一个坐标。

**注意：**

- 坐标 `(x1, y1)` 字典序比另一个坐标 `(x2, y2)` 小：要么 `x1 < x2` ，要么 `x1 == x2` 且 `y1 < y2` 。
- `⌊val⌋` 表示小于等于 `val` 的最大整数（向下取整函数）。



## 二、分析

对$[0,0]$到$[100,100]$的正方形中的点计算网络信号即可，注意这里用的是欧式距离而不是曼哈顿距离。



## 三、代码

```c++
typedef pair<double, double> PII;

vector<int> bestCoordinate(vector<vector<int>>& towers, int radius) {
    unordered_map<string, int> mp;
    unordered_map<string, PII> hash;
    for (int i = 0; i <= 100; i++) {
        for (int j = 0; j <= 100; j++) {
            PII node(i, j);
            string name = to_string(i) + "," + to_string(j);
            mp[name] = 0;
            hash[name] = node;
            for (auto &x : towers) {
                double dis = sqrt((i - x[0]) * (i - x[0]) + (j - x[1]) * (j - x[1]));
                if (dis > radius) continue;
                mp[name] += (int) (x[2] / (1 + dis));
            }
        }
    }
    PII ans(0, 0);
    int num = -1;
    for (auto &&[s, cnt] : mp) {
        if (cnt < num) continue;
        if (cnt > num) {
            ans = hash[s];
            num = cnt;
            continue;
        }
        ans = min(ans, hash[s]);
    }
    return vector<int>({(int) ans.first, (int) ans.second});
}
```

