# LeetCode1606 找到处理请求最多的服务器 题解

## 一、题目描述

你有 k 个服务器，编号为 0 到 k-1 ，它们可以同时处理多个请求组。每个服务器有无穷的计算能力但是 不能同时处理超过一个请求 。请求分配到服务器的规则如下：

第 i （序号从 0 开始）个请求到达。
如果所有服务器都已被占据，那么该请求被舍弃（完全不处理）。
如果第 (i % k) 个服务器空闲，那么对应服务器会处理该请求。
否则，将请求安排给下一个空闲的服务器（服务器构成一个环，必要的话可能从第 0 个服务器开始继续找下一个空闲的服务器）。比方说，如果第 i 个服务器在忙，那么会查看第 (i+1) 个服务器，第 (i+2) 个服务器等等。
给你一个 严格递增 的正整数数组 arrival ，表示第 i 个任务的到达时间，和另一个数组 load ，其中 load[i] 表示第 i 个请求的工作量（也就是服务器完成它所需要的时间）。你的任务是找到 最繁忙的服务器 。最繁忙定义为一个服务器处理的请求数是所有服务器里最多的。

请你返回包含所有 最繁忙服务器 序号的列表，你可以以任意顺序返回这个列表。

提示：

+ 1 <= k <= 10^5
+ 1 <= arrival.length, load.length <= 10^5
+ arrival.length == load.length
+ 1 <= arrival[i], load[i] <= 10^9
+ arrival 保证 严格递增 。



## 二、分析

使用优先队列维护正在工作的服务器及其停止时间，每遇到新的请求（第i个请求）就将已经完成工作的服务器加入有序集合，如果有序集合为空，丢弃; 否则在有序集合中找第一个大于等于(i % k)的值（lower_bound），如果返回的是有序集合的end()迭代器，就转用第一个值，从有序集合中删除。

**有序集合set使用lower_bound的时间复杂度是$O(\log k)$，不过需要`st.lower_bound(i % k)`这种用法，`lower_bound(st.begin(), st.end(), i % k)`这种直接基于迭代器的时间复杂度是$O(k)$**。

**lower_bound(val)的含义：以val为下界，即找到第一个值大于等于val的迭代器**。

总体时间复杂度是$O(N\log k)$。



## 三、代码

```c++
struct Node {
  int ind;
  int end_time;

  Node() = default;
  Node(int ind, int end_time) : ind(ind), end_time(end_time) {}

  bool operator<(const struct Node &that) const {
    return this->end_time == that.end_time ? this->ind > that.ind : this->end_time > that.end_time;
  }
};

vector<int> busiestServers(int k, vector<int>& arrival, vector<int>& load) {
  vector<int> cnts(k, 0);
  priority_queue<Node> que;
  set<int> st;
  for (int i = 0; i < k; i++) st.insert(i);
  int n = arrival.size();
  for (int i = 0; i < n; i++) {
    while (!que.empty() && que.top().end_time <= arrival[i]) {
      st.insert(que.top().ind);
      que.pop();
    }
    if (st.empty()) continue;
    auto iter = st.lower_bound(i % k);
    iter = iter == st.end() ? st.begin() : iter;
    cnts[*iter]++;
    que.push(Node(*iter, arrival[i] + load[i]));
    st.erase(*iter);
  }
  int mmax = 0;
  for (int i = 0; i < k; i++) mmax = max(mmax, cnts[i]);
  vector<int> ans;
  for (int i = 0; i < k; i++) {
    if (mmax == cnts[i]) ans.push_back(i);
  }
  return ans;
}
```

