# LeetCode1801 积压订单中的订单总数 题解

## 一、题目描述

给你一个二维整数数组 `orders` ，其中每个 `orders[i] = [pricei, amounti, orderTypei]` 表示有 `amounti` 笔类型为 `orderTypei` 、价格为 `pricei` 的订单。

订单类型 `orderTypei` 可以分为两种：

- `0` 表示这是一批采购订单 `buy`
- `1` 表示这是一批销售订单 `sell`

注意，`orders[i]` 表示一批共计 `amounti` 笔的独立订单，这些订单的价格和类型相同。对于所有有效的 `i` ，由 `orders[i]` 表示的所有订单提交时间均早于 `orders[i+1]` 表示的所有订单。

存在由未执行订单组成的 **积压订单** 。积压订单最初是空的。提交订单时，会发生以下情况：

- 如果该订单是一笔采购订单 `buy` ，则可以查看积压订单中价格 **最低** 的销售订单 `sell` 。如果该销售订单 `sell` 的价格 **低于或等于** 当前采购订单 `buy` 的价格，则匹配并执行这两笔订单，并将销售订单 `sell` 从积压订单中删除。否则，采购订单 `buy` 将会添加到积压订单中。
- 反之亦然，如果该订单是一笔销售订单 `sell` ，则可以查看积压订单中价格 **最高** 的采购订单 `buy` 。如果该采购订单 `buy` 的价格 **高于或等于** 当前销售订单 `sell` 的价格，则匹配并执行这两笔订单，并将采购订单 `buy` 从积压订单中删除。否则，销售订单 `sell` 将会添加到积压订单中。

输入所有订单后，返回积压订单中的 **订单总数** 。由于数字可能很大，所以需要返回对 `109 + 7` 取余的结果。

**提示：**

- `1 <= orders.length <= 10^5`
- `orders[i].length == 3`
- `1 <= pricei, amounti <= 10^9`
- `orderTypei` 为 `0` 或 `1`



## 二、分析

### 1. 优先队列模拟

给sell类型的订单维护一个小顶堆，buy类型的订单维护一个大顶堆，之后进行模拟即可。



## 三、代码

### 1. 优先队列模拟

```c++
using PII = pair<int, int>;

long MOD = 1e9 + 7;
int getNumberOfBacklogOrders(vector<vector<int>>& orders) {
  priority_queue<PII, vector<PII>, greater<PII>> sell;
  priority_queue<PII, vector<PII>, less<PII>> buy;
  for (auto && order : orders) {
    int price = order[0], amount = order[1], type = order[2];
    if (type == 0) {
      while (!sell.empty() && amount && price >= sell.top().first) {
        auto temp = sell.top();
        sell.pop();
        if (temp.second <= amount) {
          amount -= temp.second;
        } else {
          temp.second -= amount;
          amount = 0;
          sell.push(temp);
        }
      }
      if (amount)
        buy.push({price, amount});
    } else {
      while (!buy.empty() && amount && price <= buy.top().first) {
        auto temp = buy.top();
        buy.pop();
        if (temp.second <= amount) {
          amount -= temp.second;
        } else {
          temp.second -= amount;
          amount = 0;
          buy.push(temp);
        }
      }
      if (amount)
        sell.push({price, amount});
    }
  }
  long ans = 0;
  while (!sell.empty()) {
    ans = (ans + sell.top().second) % MOD;
    sell.pop();
  }
  while (!buy.empty()) {
    ans = (ans + buy.top().second) % MOD;
    buy.pop();
  }
  return ans;
}
```

