# LeetCode1631 最小体力消耗路径 题解

## 一、题目描述

你准备参加一场远足活动。给你一个二维 rows x columns 的地图 heights ，其中 heights[row][col] 表示格子 (row, col) 的高度。一开始你在最左上角的格子 (0, 0) ，且你希望去最右下角的格子 (rows-1, columns-1) （注意下标从 0 开始编号）。你每次可以往 上，下，左，右 四个方向之一移动，你想要找到耗费 体力 最小的一条路径。

一条路径耗费的 体力值 是路径上相邻格子之间 高度差绝对值 的 **最大值** 决定的。

请你返回从左上角走到右下角的**最小** 体力消耗值 。



## 二、分析

这道题目可以抽象为下面的图论模型：

+ 地图中的每个格子堪称图中的节点。
+ 将相邻的两个格子(左右相邻、上下相邻)对应的节点之间连接一条无向边，边的权值为两个格子的高度差的绝对值。
+ 需要找一条从左上角到右下角的**最短路径**，其中一条路径长度定义为其经过的所有边权的**最大值**。

官方题解提供了三种解法：

+ **二分答案**：对最短路径的长度进行二分。当二分枚举到的长度为x时我们**只保留所有长度$\le x$的边**，然后深搜或者广搜，**判断能否到达右下角**。

  > 最大的最小...、最小的最大... 具有这种描述的题目，通常可以使用二分答案求解。

+ **并查集**：将**所有边按照长度进行排序**并依次添加进并查集，直到左上角和右下角连通为止。

  > 这确实是一道与连通性相关的题目。
  >
  > 启发：**加入并查集的边的顺序，是一种思考角度。**

+ **最短路**：比如使用Dijkstra算法，求解最短路。



我的玄学BFS解法(可以看作最短路)：

如果$(i,j)$下标的节点出队列时发现从$(0,0)$到$(i,j)$的路径的体力消耗值可以更小，那么就需要将其周围点重新更新加入队列。



## 三、代码

```c++
struct Node {
    int x, y;
    int val;
    Node() = default;
    Node(int x, int y, int val) : x(x), y(y), val(val) {}
    bool operator<(const struct Node &a) const {
        return this->val > a.val;
    }
};

int dir[4][2] = {0, 1, 0, -1, 1, 0, -1, 0};

typedef pair<int, int> PII;

int minimumEffortPath(vector<vector<int>>& heights) {
    int h = heights.size(), w = heights[0].size();
    map<PII, int> mp;
    for (int i = 0; i < h; i++) {
        for (int j = 0; j < w; j++) mp[PII(i, j)] = INT32_MAX;
    }
    priority_queue<Node> que;
    que.push(Node(0, 0, 0));
    while (!que.empty()) {
        Node temp = que.top();
        que.pop();
        PII t(temp.x, temp.y);
        if (temp.val >= mp[t]) continue;
        mp[t] = temp.val;
        for (int i = 0; i < 4; i++) {
            int x_t = temp.x + dir[i][0];
            int y_t = temp.y + dir[i][1];
            if (x_t < 0 || x_t >= h || y_t < 0 || y_t >= w) continue;
            que.push(Node(x_t, y_t, max(temp.val, abs(heights[temp.x][temp.y] - heights[x_t][y_t]))));
        }
    }
    return mp[PII(h - 1, w - 1)];
}
```

