# LeetCode218 天际线问题 题解

## 一、题目描述

城市的天际线是从远处观看该城市中所有建筑物形成的轮廓的外部轮廓。给你所有建筑物的位置和高度，请返回由这些建筑物形成的 天际线 。

每个建筑物的几何信息由数组 buildings 表示，其中三元组 buildings[i] = [lefti, righti, heighti] 表示：

+ $left_i$ 是第 i 座建筑物左边缘的 x 坐标。
+ $right_i$ 是第 i 座建筑物右边缘的 x 坐标。
+ $height_i$ 是第 i 座建筑物的高度。

天际线 应该表示为由 “关键点” 组成的列表，格式 [[x1,y1],[x2,y2],...] ，并按 x 坐标 进行 排序 。关键点是水平线段的左端点。列表中最后一个点是最右侧建筑物的终点，y 坐标始终为 0 ，仅用于标记天际线的终点。此外，任何两个相邻建筑物之间的地面都应被视为天际线轮廓的一部分。

注意：输出天际线中不得有连续的相同高度的水平线。例如 [...[2 3], [4 5], [7 5], [11 5], [12 7]...] 是不正确的答案；三条高度为 5 的线应该在最终输出中合并为一个：[...[2 3], [4 5], [12 7], ...]



## 二、分析

### 1. 扫描线算法

扫描线算法在形式上看，是使用一条水平线垂直滑动，或者一条垂直线水平滑动，通常用来求面积，周长等。（暴力解法：离散化 + 枚举横坐标遍历buildings数组看最高点，时间复杂度为$O(N^2)$，但是这没有体现扫描线算法的本质）

但是，**扫描线算法的本质**在于：**将不规则的形状按照水平或垂直的方式，划分成若干个规则的矩形**。

另外，根据扫描线算法的要从小到大扫描的特点，我们需要将区间的左右端点从小到大排序，因为左右端点的行为不同，所以在遍历的时候需要分类讨论。（**之前在一个离线处理的题目中碰到过类似的处理，称其为“事件”**）。

+ 遇到左端点，将其高度加入优先队列（为了方便删除，可以使用multiset模拟优先队列）（在排序的时候相同位置的高度也是自小到大排列）
+ 遇到右端点，将其对应的高度移除队列。

> 除了这种“事件”机制处理左右端点，官方题解提出了延迟处理的方法，也能解决这个问题。

### 2. 线段树

这道题可以看作是区间修改，单点查询的问题，为了方便查询，需要事先进行离散化处理，然后将区间按照高度自小到大排序，进行区间修改，然后查询即可。



## 三、代码

### 1. 扫描线算法

```c++
#define L_END 0
#define R_END 1

struct Node {
    int ind;
    int type;
    int height;

    Node() = default;
    Node(int ind, int type, int height) : ind(ind), type(type), height(height) {}

    bool operator <(const struct Node &that) const {
        return this->ind == that.ind ? this->type < that.type : this->ind < that.ind;
    }
};

vector<vector<int>> getSkyline(vector<vector<int>>& buildings) {
    vector<Node> nodes;
    for (auto building : buildings) {
        nodes.push_back({building[0], L_END, building[2]});
        nodes.push_back({building[1], R_END, building[2]});
    }
    sort(nodes.begin(), nodes.end());
    multiset<int> st;
    st.insert(0);
    map<int, int> mp;
    for (auto node : nodes) {
        if (node.type == L_END) {
            if (node.height > *st.rbegin())  
                mp[node.ind] = node.height;
            st.insert(node.height);
        } else {
            st.erase(st.find(node.height));
            if (node.height > *st.rbegin()) 
                mp[node.ind] = *st.rbegin();
        }
    }
    vector<vector<int>> ans;
    for (auto &&[ind, height] : mp) ans.push_back({ind, height});
    return ans;
}
```

