# LeetCode2045 到达目的地的第二短时间 题解

## 一、题目描述

城市用一个 双向连通 图表示，图中有 n 个节点，从 1 到 n 编号（包含 1 和 n）。图中的边用一个二维整数数组 edges 表示，其中每个 edges[i] = [ui, vi] 表示一条节点 ui 和节点 vi 之间的双向连通边。每组节点对由 最多一条 边连通，顶点不存在连接到自身的边。穿过任意一条边的时间是 time 分钟。

每个节点都有一个交通信号灯，每 change 分钟改变一次，从绿色变成红色，再由红色变成绿色，循环往复。所有信号灯都 同时 改变。你可以在 任何时候 进入某个节点，但是 只能 在节点 信号灯是绿色时 才能离开。如果信号灯是  绿色 ，你 不能 在节点等待，必须离开。

第二小的值 是 严格大于 最小值的所有值中最小的值。

+ 例如，[2, 3, 4] 中第二小的值是 3 ，而 [2, 2, 4] 中第二小的值是 4 。
  给你 n、edges、time 和 change ，返回从节点 1 到节点 n 需要的 第二短时间 。

注意：

+ 你可以 任意次 穿过任意顶点，包括 1 和 n 。
+ 你可以假设在 启程时 ，所有信号灯刚刚变成 绿色 。

提示：

+ 2 <= n <= 10^4
+ n - 1 <= edges.length <= min(2 * 10^4, n * (n - 1) / 2)
+ edges[i].length == 2
+ 1 <= u_i, v_i <= n
+ u_i != v_i
+ 不含重复边
+ 每个节点都可以从其他节点直接或者间接到达
+ 1 <= time, change <= 10^3



## 二、分析

### 1. 次短路

这是一道无向无权图的次短路问题，首先计算出次短路，然后进行时间的计算。

关于次短路的算法，这里采用「基于松弛操作的次短路」算法，思路是使用两个数组分别记录最短路和次短路：

+ 如果当前距离大于等于次短路，不用处理，
+ 如果当前距离小于次短路：
  + 若当前距离小于最短路，将次短路更新为原本的最短路，更新最短路 [这个只会发生一次，因为贪心性质，不论是BFS还是带权图的优先队列，最先获得的一定是最短路]。
  + 若当前距离等于最短路，不处理。
  + 若当前距离大于最短路，更新次短路[这个也只会发生一次，因为贪心性质，不论是BFS还是带权图使用的优先队列]。

以此类推，可以在此基础上增加计数，进而计算k短路（此时通常会使用A *算法，先计算反向最短路后进行搜索）。

「关于松弛的理解」：在最短路的基础上再允许计算非最短路并进入队列。

## 三、代码

```c++
int secondMinimum(int n, vector<vector<int>>& edges, int time, int change) {
    vector<vector<int>> graph(n + 1, vector<int>(0));
    for (auto &&e : edges) graph[e[0]].push_back(e[1]), graph[e[1]].push_back(e[0]);
    vector<int> dist1(n + 1, INT32_MAX);
    vector<int> dist2(n + 1, INT32_MAX);
    using PII = pair<int, int>;
    queue<PII> que;
    que.push(PII(0, 1));
    while (!que.empty()) {
        auto [dis, ind] = que.front();
        que.pop();
        if (dist2[ind] <= dis) continue;
        if (dist1[ind] > dis) {
            dist2[ind] = dist1[ind];
            dist1[ind] = dis;
        } else if (dist1[ind] < dis) dist2[ind] = dis;
        for (auto x : graph[ind]) que.push(PII(dis + 1, x));
    }
    int cost = 0;
    int t = dist2[n];
    while (t) {
        cost += time;
        if ((--t) && ((cost / change) & 1)) cost = (cost / change + 1) * change;
    }
    return cost;
}
```

