# LeetCode1872 石子游戏VIII 题解

## 一、题目描述

Alice 和 Bob 玩一个游戏，两人轮流操作， Alice 先手 。

总共有 n 个石子排成一行。轮到某个玩家的回合时，如果石子的数目 大于 1 ，他将执行以下操作：

1. 选择一个整数 x > 1 ，并且 移除 最左边的 x 个石子。
2. 将 移除 的石子价值之 和 累加到该玩家的分数中。
3. 将一个 新的石子 放在最左边，且新石子的值为被移除石子值之和。

当只剩下 一个 石子时，游戏结束。

Alice 和 Bob 的 分数之差 为 (Alice 的分数 - Bob 的分数) 。 Alice 的目标是 最大化 分数差，Bob 的目标是 最小化 分数差。

给你一个长度为 n 的整数数组 stones ，其中 stones[i] 是 从左边起 第 i 个石子的价值。请你返回在双方都采用 最优 策略的情况下，Alice 和 Bob 的 分数之差 。

**提示：**

- `n == stones.length`
- `2 <= n <= 10^5`
- `-10^4 <= stones[i] <= 10^4`



## 二、分析

### 1. 深度优先搜索

石子游戏的深度优先搜索的解决方式，这是最本质的地方。

博弈类型的问题就是当前操作要考虑到之后所有的操作的结果，深度优先搜索的话就是考虑当前操作之后的所有操作带来的结果。

本题就是要考虑第i次操作之后可以获得的两人的最大得分差，实际上**需要考虑一个人操作之后的另一个人可能的最好的情况**。假设玩家A按照规则X进行，玩家B按照规则Y进行，`func_A(i)`是A在第i步 （或其他）之后的最优操作，`func_B(i)`是B在第i步（或其他）之后的最优操作。

那么`func_A(i)=get_score(A, i)-func_B(i + 1), func_B(i)=get_score(B, i) - func_A(i + 1)`，意会即可，如果两个人采用的是同一规则，那么两个函数实际上是一样的。

本题就是两个人的得分规则一样，因此函数是一致的。

深度优先搜索解法的时间复杂度是指数级的，因为很明显有冗余的计算，可以通过记忆化搜索，动态规划来进行优化。



### 2. 记忆化搜索

记忆化搜索可以避免冗余的计算，但是时间复杂度是$O(N^2)$级别的。



### 3. 动态规划

可以发现记忆化搜索中还有不必要的计算，因为记忆化搜索要找的就是之后对手的最佳情况，倒序处理。

定义状态$dp[i]$为当前玩家从i位置开始直到n位置的最优方案，假设当前玩家取到k，对k分类讨论，如果k > i，那么$dp[i]=dp[i+1]$，否则$dp[i]=pre[i]-dp[i+1]$，(下一个玩家从$i+1$开始的结果一定是之后最好的，这个是显然的)。



## 三、代码

### 1. 深度优先搜索

```c++
int dfs(vector<int> &pre, int ind, int &n) {
    if (ind == n) return pre[n];
    int dis = INT32_MAX;
    for (int i = ind; i <= (n - 1); i++)  
        dis = max(dis, pre[i] - dfs(pre, i + 1, n));
    return dis;
}

int stoneGameVIII(vector<int> &stones) {
    int n = stones.size();
    vector<int> pre(n + 1, 0);
    for (int i = 0; i < n; i++) 
        pre[i + 1] = pre[i] + stones[i];
    return dfs(pre, 2, n);
}
```



### 2. 记忆化搜索

```c++
unordered_map<int, int> mp;

int dfs(vector<int> &pre, int ind, int &n) {
    if (ind > n) return mp[ind] = 0;
    if (ind == n) return mp[ind] = pre[ind];
    if (mp.count(ind)) return mp[ind];
    int dis = INT32_MIN;
    for (int i = ind; i <= n; i++)  
        dis = max(dis, pre[i] - dfs(pre, i + 1, n));
    mp[ind] = dis;
    return dis;
}

int stoneGameVIII(vector<int> &stones) {
    int n = stones.size();
    vector<int> pre(n + 1, 0);
    for (int i = 0; i < n; i++) 
        pre[i + 1] = pre[i] + stones[i];
    return dfs(pre, 2, n);
}
```



### 3. 动态规划

```c++
int stoneGameVIII(vector<int> &stones) {
    int n = stones.size();
    vector<int> pre(n + 1, 0);
    vector<int> dp(n + 2, 0);
    for (int i = 0; i < n; i++)
        pre[i + 1] = pre[i] + stones[i];
    dp[n] = pre[n];
    int mmax = max(0, dp[n]);
    for (int i = n - 1; i >= 2; i--) {
        dp[i] = max(dp[i + 1], pre[i] - dp[i + 1]);
    }
    return dp[2];
}
```

